# AWS IAM Policy (Chính Sách Phân Quyền)

**IAM Policy** quy định việc ai/cái gì có thể hoặc không thể làm gì trên hệ thống AWS.

---

## I. Cấu trúc của một IAM Policy

Một Policy thường bao gồm nhiều **Statement** quy định việc **Allow** (Cho phép) hoặc **Deny** (Từ chối) một hay nhiều hành động (Action) trên các tài nguyên (Resource) dựa trên các điều kiện (Condition) cụ thể.

Mỗi Statement cần định nghĩa các thông tin cốt lõi sau:

*   **Effect**: Có 2 loại giá trị là **Allow** (Cho phép) và **Deny** (Từ chối). Trong đó, **Deny** luôn được ưu tiên hơn (nếu có xung đột giữa Allow và Deny, yêu cầu sẽ bị Deny).
*   **Action**: Tập hợp các hành động/API cụ thể cho phép hoặc bị cấm thực thi (ví dụ: `s3:GetObject`, `ec2:StartInstances`).
*   **Resource**: Chỉ định các tài nguyên cụ thể chịu sự tương tác của hành động (được khai báo bằng ARN).
*   **Condition** *(Tùy chọn)*: Điều kiện kèm theo để áp dụng statement này (ví dụ: giới hạn IP nguồn, bắt buộc xác thực MFA).

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Sid": "ExampleStatement",
      "Effect": "Allow",
      "Action": [
        "s3:ListBucket",
        "s3:GetObject"
      ],
      "Resource": [
        "arn:aws:s3:::my-bucket",
        "arn:aws:s3:::my-bucket/*"
      ],
      "Condition": {
        "IpAddress": {
          "aws:SourceIp": "203.0.113.0/24"
        }
      }
    }
  ]
}
```

---

## II. Cách Gắn Policy Và Các Loại Policy

Policy có thể gắn vào **Role**, **Group**, hoặc **User**.

```mermaid
graph TD
    Policy[IAM Policy] --> Inline[Inline Policy]
    Policy --> Managed[Managed Policy]
    
    Inline -->|Đính trực tiếp| RootEntities[User / Group / Role]
    
    Managed --> AWSManaged[AWS Managed Policy]
    Managed --> UserManaged[Customer Managed Policy]
    
    AWSManaged & UserManaged -->|Gắn linh hoạt| RootEntities
```

### 1. Phân loại Policy theo cơ chế hoạt động:

*   **Inline Policy**: Được đính trực tiếp lên duy nhất một Role/User/Group cụ thể và **không thể tái sử dụng** cho các thực thể khác. Tự động bị xóa khi thực thể chứa nó bị xóa.
*   **Managed Policy**: Được tạo riêng độc lập dưới dạng một đối tượng tài nguyên trên AWS và **có thể gắn vào nhiều Role/User/Group** cùng lúc.

### 2. Phân loại Managed Policy:

*   **AWS Managed Policy**: Do chính AWS tạo ra và quản lý. Bạn chỉ có thể sử dụng (đọc và gắn) chứ không thể sửa đổi nội dung.
*   **Customer Managed (User Managed) Policy**: Do bạn tự tạo ra và quản lý trong tài khoản của mình. Cho phép tùy chỉnh hoàn toàn quyền hạn theo nhu cầu thực tế của hệ thống.

---

## III. Tiêu chí lựa chọn: Inline Policy vs Managed Policy

Việc chọn **Inline Policy** hay **Managed Policy** phải được tính toán kỹ lưỡng dựa trên các yếu tố sau:

1.  **Tính tái sử dụng**: Managed Policy vượt trội vì có thể gắn cho nhiều đối tượng. Inline Policy chỉ dùng cho trường hợp phân quyền đặc biệt, duy nhất cho một đối tượng.
2.  **Quản lý thay đổi tập trung**: Khi cần thay đổi quyền, Managed Policy chỉ cần sửa đổi tại một nơi duy nhất và tự động áp dụng cho tất cả thực thể đang gắn nó.
3.  **Versioning (Quản lý phiên bản) và Rollback**: Managed Policy hỗ trợ lưu lịch sử các phiên bản sửa đổi (lên đến 5 phiên bản). Bạn có thể dễ dàng so sánh hoặc thực hiện rollback về phiên bản cũ nếu xảy ra lỗi. Inline Policy không hỗ trợ tính năng này.

---

## IV. IAM Policy vs Resource Policy

Một số dịch vụ của AWS hỗ trợ định nghĩa chính sách bảo mật ở cả hai cấp độ: **Identity-based Policy (IAM Policy)** và **Resource-based Policy (Resource Policy)**.

### 1. Khái niệm và Đặc điểm:
*   **IAM Policy (Identity-based Policy)**: Được gắn vào các thực thể IAM (User, Group, Role) để xác định xem thực thể đó có quyền thực hiện hành động gì trên tài nguyên nào.
*   **Resource Policy (Resource-based Policy)**: Được gắn trực tiếp vào chính tài nguyên đó (ví dụ: Amazon S3 Bucket Policy, Amazon SQS Queue Policy, AWS KMS Key Policy).
    *   **Cấu trúc**: Về cơ bản, cấu trúc của Resource Policy hoàn toàn tương tự IAM Policy (cũng bao gồm Effect, Action, Resource, Condition), nhưng nó bắt buộc phải có thêm trường **`Principal`** để chỉ định rõ *ai/cái gì* (tài khoản root, user, role) được phép hoặc bị cấm thực hiện hành động.

### 2. Nguyên tắc đánh giá quyền hạn (Policy Evaluation):
*   Quyền truy cập thực tế của một User/Role đối với một tài nguyên sẽ là **kết hợp (Union) của cả IAM Policy và Resource Policy** sau khi đã áp dụng nguyên tắc loại trừ Deny.
*   Nếu có bất kỳ một quy tắc **Explicit Deny** nào xuất hiện ở một trong hai chính sách, yêu cầu truy cập sẽ bị **từ chối ngay lập tức** (Deny overrides Allow).
*   Nếu tài nguyên yêu cầu mức độ bảo mật cao hoặc nhạy cảm (như S3 chứa dữ liệu khách hàng, KMS quản lý khóa mã hóa, SQS queue), AWS khuyến nghị nên ưu tiên thiết lập và quản lý chặt chẽ thông qua **Resource Policy**.

> [!NOTE]
> **Lưu ý quan trọng đối với tài khoản AWS Root (Account Root):**
> *   Chính sách **IAM Policy** nói chung **không có tác dụng** đối với tài khoản root (Root Account luôn có toàn quyền và không thể bị giới hạn bởi các IAM Policy thông thường).
> *   **Tuy nhiên, Resource Policy vẫn có thể áp dụng đối với tài khoản root** (ví dụ: nếu trong Resource Policy viết rule Deny tất cả mọi người bao gồm cả Root).
> *   **Mẹo xử lý sự cố:** Nếu bạn lỡ tay cấu hình một Resource Policy cấm tất cả mọi người (`Deny *` với `Principal: "*"`) khiến không một IAM User hay Role nào có thể thao tác được với tài nguyên đó nữa, bạn vẫn có thể **đăng nhập bằng tài khoản AWS Root Account** để vào chỉnh sửa/gỡ bỏ Resource Policy này nhằm khôi phục lại quyền truy cập bình thường.

