# 6. When to Use and Not Use AWS Lambda (Khi nào nên và không nên dùng)

Để lựa chọn công nghệ phù hợp nhất cho dự án của mình, bạn có thể tham khảo các tiêu chí quyết định dưới đây để xác định khi nào nên áp dụng kiến trúc Serverless với AWS Lambda và khi nào nên dùng EC2/Containers (ECS, EKS).

---

## I. Khi nào NÊN sử dụng (When to Use)

Do những ưu điểm kể trên, AWS Lambda cực kỳ phù hợp cho các trường hợp sử dụng (Usecases) sau:

* **Tác vụ automation trên AWS**: Tự động hóa vận hành, nhận trigger phản hồi từ các dịch vụ AWS khác như S3 (khi upload/xóa file), DynamoDB (khi dữ liệu thay đổi qua DynamoDB Streams), SNS/SQS (khi có thông báo/tin nhắn),...
* **Backend cho API hoặc IoT**: Xây dựng hệ thống Serverless API kết hợp với API Gateway phục vụ các ứng dụng Web/Mobile hoặc xử lý tin nhắn từ các thiết bị thông minh (IoT).
* **Xử lý dữ liệu trong bài toán data ETL**: Thực hiện trích xuất, biến đổi và nạp dữ liệu (ETL) như lọc log, chuyển đổi định dạng tệp thô, nạp dữ liệu vào database.
* **Hệ thống có kiến trúc microservices nói chung**: Đóng gói các chức năng đơn nhiệm độc lập để dễ dàng co giãn và nâng cấp ứng dụng.
* **Công ty startup muốn tối ưu chi phí (cost) cho giai đoạn đầu**: Tận dụng ưu thế idle cost bằng 0 để tối giản chi phí vận hành máy chủ khi lượng truy cập ban đầu còn thấp.

---

## II. Khi nào KHÔNG NÊN sử dụng (When NOT to Use)

Do những hạn chế kể trên, AWS Lambda không phù hợp cho các trường hợp sử dụng (Usecases) sau:

* **Hệ thống Monolithic (đơn khối)**: Do source code của monolithic quá nặng (vượt quá giới hạn dung lượng deploy), hoặc khi team phát triển chưa có kinh nghiệm phân tách và vận hành hệ thống microservices.
* **Xử lý dữ liệu lớn (Big Data), phân tích và tổng hợp dữ liệu**: Các tác vụ tính toán nặng nề hoặc các tiến trình xử lý yêu cầu chạy liên tục lâu hơn 15 phút (max 15min timeout).
* **Machine Learning**: Các tác vụ huấn luyện mô hình (training models) hoặc chạy suy luận (inference) nặng đòi hỏi tài nguyên CPU/GPU chuyên biệt và lâu dài.
* **Ứng dụng chạy liên tục 24/7 với tải lớn và ổn định**: Chi phí thời gian chạy thực tế (GB-second) của Lambda lúc này sẽ đắt hơn nhiều so với việc duy trì máy chủ EC2 hoặc chạy container (ECS/EKS) cố định.
* **Yêu cầu độ trễ phản hồi cực thấp ổn định tuyệt đối**: Do sự xuất hiện của trễ khởi động nguội (Cold Start) có thể làm chậm tốc độ phản hồi đối với một số request ban đầu.

---

* **Bài trước**: [5. AWS Lambda Pros and Cons (Ưu điểm, nhược điểm)](5.%20AWS%20Lambda%20Pros%20and%20Cons.md)
* **Bài tiếp theo**: [7. AWS Lambda Use Cases (Các Usecases)](7.%20AWS%20Lambda%20Use%20Cases.md)
